這位行者,我們真的算很幸運。
怕我們太熱,天降甘霖,
讓溫度降一點點。
雖然冷氣都開著,但是我還是全身濕汗。
汗太多。
只要把放鬆,就把身心放鬆。
其實雖然冒著汗,但是心裡面還是不會有什麼負面的想法。
我知道濕濕的有點造化生理,也還好。
我們已經開始在修行,當然很多都是老禪,都已經學佛學很久。
不管我們過去學了多少,修了多少,重要的是以後的日子,
未來,未來是從現在開始。
所以只要把握每一個當下,過去怎麼樣,當然已經過去,也不能改變什麼。
現在正是你能做主的時候,現在如果能夠改變,
然後也有心往未來的日子,一直往對的路上走,
有這個決心,我相信我們的生命會越來越有能量。
你活著會感覺越來越充實,越有意義。
當然從正面來說,從負面來說,你的免疫力會比較強。
不管是精神上的,身體上的,或者入世上,
你都會有比較高的免疫力,因為你心已經訓練出如如不動的定力。
甚至已經訓練出很容易就看穿假象的智慧,
所以不會被相傳,也不會被緣起綁住。
所有東西好壞,當然都有它的因緣。
所以修行定,其實最重要就是壓得住,罩得住,不為所動。
慧就是看清楚,能夠穿透,能夠超越,這兩個功夫一定要有。
否則的話,大家都說這是沙婆世界,
我來看我是不覺得,我覺得這其實就是如實的世界,
不要把它安上沙婆那兩個字。
它是什麼就好像天氣一樣,有熱天就會有冬天,很自然。
它是什麼你就接受它是什麼,不要起一個心,我喜歡,我討厭,
那個沒有意義,又不能改變什麼,
但是徒增困擾,這個就是我們習慣性的分別心,
我直我漸,我愛我慢。
愛什麼,愛你的習氣。
慢什麼,以你的習氣為榮。
直什麼,直著我的習氣。
那以什麼為之見,以我的習氣為之見,
這個就是凡夫,也就是一般的人。
我們當然也是一般人其中之一,這是共相,我們通通是人,
但是我們要做不一樣的人,不是標新立異,而是理所當然。
你怎麼可以跟別人一樣,你就是你啊。
雖然你在群眾裡面,但是你還是你自己,
那當然要對得起自己,還是那句話,對得起自己就對得起別人。
我們常常可能這兩個角色有時候會有點混淆,
怕對不起別人,都不敢做自己,
那是對不起自己,也不可能對得起別人。
這個一直是我們突破的地方,小孩子到底應不應該聽話,
當然我們的教育告訴我們應該聽話,
但如果小孩子都聽話,時代只有一代不如一代。
一代不如一代,都是長輩在指導你,
一代不如一代,所以這裡面就值得我們再去思考。
不是聽話也不是不聽話,而是聽該聽的話,不聽不該聽的話,
你還是要有你自己,這樣子才會有突破。
所以總歸看起來佛法是要我們無我,
但是無我的開始是去看清楚我到底是什麼,
對這個我做最好的服務,最好的奉獻,
然後達到無我,當你一切。
其實我們一般在感覺有我的時候,
大概都是在有點挫折的時候,
我們常常說得意忘形,
你在春風得意的時候,你幾乎忘了自己,
大概都是在痛苦的時候,
所以當你提起我的時候,大概都是不幸的時候,
所以那時候那種表現、主張,大概都是錯的時候。
我們昨天的心亡民裡面有一句,
就放心自在,
這當然有兩種說法,
從清靜的心來講,任心所至,
你就放任你的心去表現,它就自在。
這是一種說法,
另外一種說法,放下我只我見的心,你就自在。
把你以為是什麼放下,你就自在。
當然兩個都說得通,
所以那句話雖然不太好懂,
但事實上是可以理解的,
我們懂這個道理,
當然我的動機,我起心動念,
如果感覺是正確的,你就放心去做,
不要太多顧慮。
反過來講,如果現在起了妄念,起了邪見,
那你就放下這個心,馬上就自在,
不要被纏住了,非得怎麼樣不可,
那個都是錯的。
所以在這裡面一個分野就是,
當有一個強烈的我要幹什麼的時候,
這時候大概都是錯的。
如果油然而生,心裡面很舒坦的,
很自然的就想這個樣子,那大概是對的,
很自然的就出來。
其實我們一般最自然出來的想法,
常常就是天氣。
一個人剛開始會心微笑的時候,
好美,繼續笑下去,就一點都不美。
像拍照的時候,笑一下,
剛開始講,就是笑一下很可愛,
再繼續拍下去,每一個人的笑容都有點僵,
造作了。
所以這裡面很重要,為什麼造作?
有一個我在那邊要幹什麼,
那你如果只是很自然,那是天性的我,
天生的我,就是那個最純淨的我,
其實就讓它很自然的表現,那是最美的。
我們都喜歡看照片裡面每一個笑嘻嘻的,
其實那不美。
應該一個人一個表情才豐富,
看起來才會哇,好精彩。
通通一個笑容,尤其一個手印,
比一個姿勢,我看起來一點都不漂亮。
我們最喜歡做那種拍照,其實那個不漂亮。
世界,或者講法界,之所以美,
是各有其面貌,這樣才精彩。
如果只是整齊劃一,當然也美,
但那個美單調。
這跟你的心有關係,
若是你心是自然的,你很喜歡看自然的東西,
那被整肅過的,被整理過,被嚴格對待過的,
你就要看那個,就好像我們在軍中服務一樣,
都要一板一眼,因為他是被人家這樣抄出來的,
他已經形成習慣,就也要這樣抄人家。
我看起來最難看的走路,大概就是北韓的,
抖得好像身體快要拆掉了,何必那麼誇張。
所以不合理的社會裡面就會出現不合理的樣子,
你看起來一點都不美,但是他會覺得這樣子最美。
誇張,他覺得這樣很美,我們看起來一點都不自然。
所以修行其實就盡量不造作,盡量不造作。
但是這個不造作裡面,當然要有先決條件,不能任性。
就在你表現之前,當然最好還是關照我的身心這時候是不是對的。
如果不對,那不能說我就是這個樣子,因為你已經不對了。
那不對的時候就會影響整個氣氛,破壞整個周遭的和諧,
那個就叫任性。
那如果說任我們的天性,什麼是天性?
那很可愛的,很單純的,很清靜的,
那個東西是任性,就是我們很自然的表現。
那學佛其實學到最後,也應該只有真正學佛學到家的人,他會很自然。
因為他已經找到佛性,
所以任意的揮灑,他都很自然。
所以我想我們應該越來越接近,越來越接近,
就不會有那個暴力、對立,那種氛圍就會越來越少。
其實我都常這麼想,
如果講一般的話,做人已經壓力蠻大的,已經夠痛苦了。
不要給自己壓力,不要再給別人壓力。
能這樣,其實大家都會更好。
但是,如果你現在的狀況是很不好的,不能自拔的,
那不給一點壓力,其實你很難跳脫。
這個當然不是,也是,就是要拿捏。
有的是給壓力就更糟糕,
那什麼是給壓力更糟糕呢?
當你給壓力的時候,他往負面跑了,那就更糟糕。
所以我們還是要有那個覺照力。
當你給壓力的時候,他是躲避的,
他是產生負面的反應的,那這種壓力你就要隨時收回來。
因為他不堪,他受不了這種壓力。
那反過來講,如果你給壓力,他就跟上了,就接受了。
那事實上你給壓力是對的。
所以這個當然都要智慧的觀察,就多覺觀。
我們一樣,我們對我們也是一樣。
你如果動機對,然後不斷的給自己壓力,
然後能夠克服,其實你會越來越有自信,
越來越想修,越來越願意承擔壓力,
那當然你的能量就越來越高,這個是必然的。
那當然承擔壓力是絕對有壓力,那也是必然的。
那你必須要有更高的知見來吸收,來化解。
所以那個正知見很重要。
為什麼要把成佛作為我們唯一的目標?
因為只有到達那一步,才是真正生命的圓滿的完成。
那當然我們曉得現在到不了,
但是你是不是隨時都在往那個方向前進,
那隨時有這樣子的絕招。
我方向是不是對?
是不是一直往那邊?
如果這樣,我們就對得起自己。
那如果說我目標是在那邊,
結果你是往負面、反面在走的,
這時候當然要趕快轉頭,
趕快轉頭就趕快轉念,趕快改變一下,
這樣才不會對不起自己,
或者是忘了到底自己的目標在哪裡。
那所以我們的所作所為都要符合我們的目標,
什麼是符合我們的目標,
就對往那個目標有增上性,
不斷地再加分,那就對了。
所以我們廣學一切法,
我們要知道廣學一切法就是要幫我們不斷地加分,
把這個第七打穩,
否則的話其實很容易走一段,然後又退回來,
因為不夠扎實。
所以只要是跟佛法相關的東西,
其實你只要有機會碰上,
都要用感恩的心,
不要用排斥的心。
現在比較麻煩的大概都出現這個問題,
所以叫默法,正法,完全沒興趣,
不是正法,趨之若鶩。
那真的在修身養性,真的在調整你的身心,
跑得很快,
懈怠的樂在其中,
這個就是慢慢地好像目標什麼都忘了,
所以我們有時候甚至比較大的麻煩,
以為自己在前進,
事實上是在退後,是在倒退。
一個最簡單,譬如說我很想精進,
有一些工作必須做,
那我選擇精進,不做工作,
這個看起來好像進步,
事實上可能是退步。
這時候就看你的心態,
你是為重擺在前面,還是為極擺在後面,
還是為極擺在前面,
如果為你自己的選擇,大部分是錯的,
因為那個乘以一,再多都一點點,
你如果是為重來做的,即使數量不大,
乘以重都會變成一個大數,
所以我們到底進步還是退步,
另外一個說法,對你來講可能加三分,
但對重來講扣你六分,
因為你沒有做你該做的事,
結果就倒扣三分。
所以這個當然我們都要很小心。
不要忘了,隨時都要觀想本尊,
行住坐臥,都要把自己的佛性提出來,提起來用,
這個就修本尊,隨時以佛自居,
這個絕對不是傲慢,而是提醒自己,
隨時要用智慧為前導,來把一切東西做對,
這個心態很根本,也很重要,
我們就開始來修本尊。
修本尊
放散
一切法空
於自性空中
顯現密言察圖
月亮宮內八獅子座
蓮花日月輪
中有阿字
放白光
隨即收射
頓成本尊
我們從眉心這邊開始觀想
觀頭顱圓坨坨
頭上的頭髮是湛藍色又懸
下面就是飽滿的天庭
在左右有修長的眉毛
澄澈的雙眼
挺直的鼻子
紅潤帶著微笑的嘴巴
圓圓的下巴
豐厚的臉頰
還有厚長頸尖的耳朵
再往下觀想
頸部
肩膀
上手臂
下手臂
兩手
解屁褥印
在胸前
再往下觀想
胸背腹腰
腰身要漂亮
這幾天下來
我想我們體格應該都變漂亮一點
大腿
小腿
兩足金剛
加腹坐
接著披上髮衣
接著我們引請智慧尊
合掌
Om Bajra Samadza
Za
Hom
Bang
Ho
觀想
毗盧遮那佛
在你心間
成為無二無別
我的心就毗盧遮那佛
當然我的身也是毗盧遮那佛
裡面小佛 外面大佛
生起次第就一直觀
這本尊的相好莊嚴
小大都可以自在的觀
然後在你面前也可以觀
就無處
就一切相
都是毗盧遮那佛的化現
一切生都是毗盧遮那佛的咒音
一切起心動念都是毗盧遮那佛的佛心的顯現
接著我們觀想
在我們身體的正中央有中脈
五輪頂喉心脊蜜
觀想一下
這個輪的正中央有白色的明點
紅色的明點
藍色 黃色 綠色
接著我們就以這個輪的為中心
然後除障
就把這個輪裡面的構障
由裡面順時鐘繞出來
然後化入虛空
我們整個注意力先集中在頂輪
五輪頂喉心脊蜜
五輪頂喉心脈
五輪頂喉心脊脈
呼
等等
Om Amagapairojana Mahamudra Manipamajjhiparapravartaya
幾輪明轉,就順時鐘轉
密輪提綱
Om Amagapairojana Mahamudra Manipamajjhiparapravartaya
接著收攝 攝受
把法界的大能量收攝進來
從蜜輪
Om Amagapairojana Mahamudra Manipamajjhiparapravartaya
幾輪
要把整個上下的大能量收收進來
變成平等性質
Om Amagapairojana Mahamudra Manipamajjhiparapravartaya
湛藍色的光點
這個光點特別重要
接著在喉輪
Om Amagapairojana Mahamudra Manipamajjhiparapravartaya
頂輪
白色的光點
然後把十五清涼的月亮
這種清涼的能量
收著進來
降下甘露
Om Amagapairojana Mahamudra Manipamajjhiparapravartaya
阿彌陀佛
我們全身都是透明的
然後外面有斷言的相好
那內在有具足五方佛的智慧
所以用最感恩喜悅的心
然後將我們所有的莊嚴
所有的功德
供養十方諸佛
供養六道友情
然後就把我們融入整個法界
跟十法界
跟一切眾生
跟法體性
然後打成一片
吾阿彌陀佛
嘭
解印
上面的腳放下去
手輕輕的覆蓋在膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭挺胸
閉上眼睛
將你那個能看
那個看
透過你的眉心
吾阿彌陀佛
我們慢慢的可以脫離
那習慣性的我的作為
慢慢可以體驗
當你都不照做的時候
這個法界是什麼
還有你到底是什麼
慢慢就能夠會面
就可以體證
可以認知
事實上其實不難
你如果能夠放下妄想
很容易就進去
很容易就碰觸到
包括你盡可能的不照做
其實你只要往眉心一看
很容易就看到本體光
其實蠻簡單的
本體是不是很穩定
那一樣的
當你很自然的聽只是聽的時候
你真的會覺得
你的聽跟整個法界的聲音是無二無別的
那你的身體的觸覺
心裡面的感受也是一樣
你就是一個整個法界覺知的中心
都由這個地方散發
由這個地方接納
這個地方什麼都沒有
但是有
什麼都有
慢慢去體會
過去的種種思想
種種好惡取捨計較
你都覺得一點意義都沒有
慢慢你就整個人生
整個態度你都變了
我們一般都在規則裡面
都在慣性裡面
那個慣性流不斷的掌控著你
你不斷的依著它
那當然就只有那一條路可以走
當你如果掙脫的話
那麼其實那個意識流馬上就
當下就頓斷
你提起絕招就沒有念頭
一真的提起絕招
那念頭都只是淡淡的一個東西
而不是整個的你
我們平常的我是整個念頭就是我
當你靜下來的時候你會發覺
所有的念頭都只是淡淡的
就好像虛空裡面浮雲
淡淡的雲一樣
你會不為所動
但是又都看得很清楚
這樣你才不會在
你如果落到意識流就落到輪迴流
你如果能夠抽離來看你的意識流
其實已經準備解脫
已經在準備能夠解脫的功夫了
所以這個值得我們去訓練
慢慢的去訓練去體驗
你就會越來越有信心